# 쓰레드

* Light Weight Process 라고도 함
* 프로세스
  * 꼭 IPC를 활용하여 데이터 접근을 해야함
* 스레드
  * 하나의 프로세스에 여러개의 스레드 생성 가능
  * 스레드들은 동시에 실행 가능
  * 프로세스의 stack을 제외한 heap, code, data를 공유한다.
  * Thread를 여러 개 만들어, 멀티 코어 활용도를 높임.
    * 멀티 프로세싱
  * POSIX 스레드 \( POSIX Threads, 약어: PThread\)
    * Thread 표준 API  

## Thread 장단점

### 장점

* 사용자에 대한 응답성 향상
* 자원 공유 효율
  * IPC 기업과 같이 프로세스 간 공유를 위해 번거로운 작업이 필요 없음
  * 프로세스 안에 있으므로, 프로세스의 데이터를 모두 접근 가능
  * 작업이 분리되어 코드가 간결
    * 사실 작성하기 나름

### 단점

* 스레드 중 한 스레드만 문제가 있어도, 전체 프로세스가 영향을 받음
* 스레드를 많이 생성하면, Context Switching이 많이 일어나, 성능 저하
  * 리눅스 OS에서는 Thread를 Process와 같이 다룸
  * 스레드를 많이 생성하면, 모든 스레드를 스케쥴링해야 하므로, Context Switching이 빈번할 수 밖에 없음

## Trhead vs Process

* Process
  * 독립적으로 실행
  * 각각 독립적인 자원을 가짐
  * 자신만의 주소영역을 가짐
  * IPC 기법으로 통신 가능
* Thread
  * 프로세스의 서브셋
  * 프로세스 자원 공유
  * 주소영역 공유
  * IPC 기업이 필요 없음

## Thread 동기화 \( Synchronization \)

* 프로세스에서 공유하는 자원을 사용할 때 n개의 쓰레드로 접근시 비정상적으로 작동할 수 있음.
  * 쓰레드가 공유자원 처리 중 Context Switching 발생하여 비정상적인 결과가 나올 수 있음.

> 비정상 처리 케이스 실행 순서
>
> 1. th1이 COUNT = 0 에 접근하여 1을 더하는 중 Context Switching이 발생
> 2. th2이 COUNT = 0 에 접근하여 1을 더하는 중 Context Switching이 발생
> 3. th1이 다시 실행되어 COUNT = 1로 변경
> 4. th2이 다시 실행되어 COUNT = 1로 변경

```java
public class ThreadTest {

    public static int COUNT = 0;

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        Runnable runner = new Runnable() {

            @Override
            public void run() {
                for (int i = 0; i < 50000; i++) COUNT++;
            }
        };

        Thread th1 = new Thread(runner);
        Thread th2 = new Thread(runner);
        Thread th3 = new Thread(runner);
        Thread th4 = new Thread(runner);

        th1.start();
        th2.start();
        th3.start();
        th4.start();

        while(true){
            if(!th1.isAlive() && !th2.isAlive() && !th3.isAlive() && !th4.isAlive()){
                break;
            }

            Thread.sleep(1000);
        }

        System.out.println(COUNT);
    }
}

179377 // 비정상 결과
```

## 동기화 \( Synchronization \) 이슈

* 작업들 사이에 실행 시기를 맞추는 것
* 여러 스레드가 동일 자원 접근시 이슈 발생
  * 동일 자원을 여러 스레드가 동시 수정시, 각 스레드 결과에 영향을 줌
* Mutual exclusion \( 상호 배제 \)
  * 임계 자원 \( critical resource \)
  * 임계 영역 \( critical section \)
* 쓰레드는 프로세스 모든 데이터를 접근 가능
  * 여러 스레드가 변경하는 공유 변수에 대해 Exclusive Access 필요
  * 어느 한 스레드가 공유 번수를 갱신하는 동안 다른 스레드가 접근하지 못하도록 막음.

### Mutex와 세마포어 \(Semaphore\)

* Critical Section\(임계 구역\)에 대한 접근을 막기 위해 Locking 메커니즘 필요
  * Mutex\(binary semaphore\)
    * 임계구역에 **하나의 스레드**만 들어갈 수 있음
  * Semaphore
    * 임계구역에 **여러 스레드**가 들어갈 수 있음
    * counter를 두어서 동시에 리소스에 접근 할 수 있는 허용 가능한 스레드 수를 제어

### 세마포어 \(Semaphore\)

* P: 검사 \(임계영역에 들어갈 때\)
  * S값이 1이상이면, 임계 영역 진입 후, S값 1 차감 \(S값이 0이면 대기\)
* V: 증가 \(임계영역에서 나올 때\)
  * S값을 1 더하고, 임계 영역을 나옴
* S: 세마포어 값 \(초기 값만큼 여러 프로세스가 동시 임계 영역 접근 가능\)

```c
P(S) : wait(S){
    while S<= 0; // 대기
    S--; // 다른 프로세스 접근 제한
}
```

```c
V(S) : signal(S){
    S++; // 다른 프로세스 접근 허용
}
```

#### 세마포어 함수 \(POSIX 세마포어\)

* sem\_open\(\): 세마포어를 생성
* sem\_wail\(\): 임계영역 접근 전, 세마포어를 잠그고, 세마포어가 잠겨있다면, 풀릴 때 까지 대기
* sem\_post\(\): 공유자원에 대한 접근이 끝났을 때 세마포어 잠금을 해제

## 교착상태\(Deadlock\)와 기아상태\(Starvation\)

### 교착상태\(deadlock\)란

* 두 개 이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기 만을 기다리고 있기 때문에, 다음 단계로 진행하지 못하는 상태
  * 프로세스, 스레드 둘다 발생 가능함

> 교착상태 발새애 조건
>
> 1. 상호배제 \(Mutual exclusion\) : 프로세스들이 필요로 하는 자원에 대해 배타적인 통제권을 요구
> 2. 점유대기 \(Hold and wait\) : 프로세스가 할당된 자원을 가진 상태에서 다른 자원을 기다린다
> 3. 비선점 \(No preemption\) : 프로세스가 어떤 자원의 사용을 끝날 때까지 그 자원을 뺏을 수 없다.
> 4. 순환대기 \(Circular wait\) : 각 프로세스는 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있다.

### 기아상태 \(starvation\)

* 특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당 받지 못하는 상태
* 교착상태와 기아상태
  * 교착상태는 여러 프로세스가 동일 자원 점유를 요청할 때 발생
  * 기아상태는 여러 프로세스가 부족한 자원을 점유하기 위해 경쟁할 때, 특정 프로세스는 영원히 자원 할당이 안되는 경우를 주로 의미함
* 우선순위를 변경하여 해결할 수 있다.
  * 우선순위를 수시로 변경
  * 오래 기다린 프로세스의 우선순위를 높여주기
  * 우선순위가 아닌, 요청 순서대로 처리하는 FIFO기반 요청큐 사용

