# 파일시스템

* 운영체제가 저장매체에 파일을 쓰기 위한 자료구조 또는 알고리즘

## 파일 시스템이 만들어진 이유

* 0과 1의 데이터를 어떻게 저장매체에 저장할까?
  * 비트로 관리하기에는 오버헤드가 너무 큼
  * 블록 단위로 관리하기로 함 \(보통 4KB\)
  * 블록마다 고유 번호를 부여해서, 관리
* 사용자가 각 블록 고유 번호를 관리하기 어려움
  * 추상적 \(논리적\) 객체 필요: 파일
* 사용자는 파일단위로 관리
  * 각 파일에는 블록 단위로 관리
* 저장매체에 효율적으로 파일을 저장하는 방법
  * 가능한 연속적인 공간에 파일을 저장하는 것이 좋음
  * 외부 단편화, 파일 사이즈 변경 문제로 불연속 공간에 파일 저장 기능 지원 필요
    * 블록 체인
      * 블록을 링크드 리스트로 연결
      * 끝에 있는 블록을 찾을려면, 맨 처음 블록부터 주소를 따라가야 함
    * 인덱스 블록 기업
      * 각 블록에 대한 위치 정보를 기록해서, 한번에 끝 블록을 찾아갈 수 있도록 함

## 다양한 파일 시스템

* Windows : FAT, FAT32, NTFS
  * 블록 위치를 FAT라는 자료 구조에 기록
* 리눅스 : ext2, ext3, ext4
  * 일종의 인덱스 블록 기법인 inode 방식 사용

## 파일 시스템과 시스템 콜

* 동일한 시스템 콜을 사용해서 다양한 파일 시스템 지원 가능토록 구현
  * read/write 시스템 콜 호출시, 각 기기 및 파일 시스템에 따라 실질적인 처리를 담당하는 함수 구현
    * 예: read\_spec / write\_spec
  * 파일을 실제 어떻게 저장할지는 다를 수 있음
    * 리눅스의 경우 ext4외 NTFS, FAT32 파일 시스템 지원

## inode 방식 파일 시스템

* 파일 시스템 기본 구조
  * 수퍼 블록
    * 파일 시스템 정보 및 파티션 정보 포함
      * linux에서 df 명령어
  * 아이노드 블록
    * 파일 상세 정보
    * inode 고유값과 자료구조에 의해 주요 정보 관리
    * '파일이름:inode'로 파일이름은 inode 번호와 매칭
    * 파일 시스템에서는 inode를 기반으로 파일 엑세스
    * inode 기반 메타 데이터 저장
  * 데이터 블록 : 실제 데이터
    * 1kb ~ 4kb

## inode 구조와 파일

* inode 구조체
  * Mode
    * 파일 권한
  * Owner info
    * 소유자 정보
  * Size
    * 파일 사이즈
  * TimeStamps
    * 생성시간
  * Direct Blocks
    * 12개의 공간으로 실제 Data 블록의 주소를 가지고 있다.
  * single indirect
    * 1024 \* 4kb 만큼의 block pointer 정보를 가지고 있다.
      * 4MB 만큼의 block 정보를 가진다.
  * double indirect
    * single indirect를 1024 만큼의 정보를 가지고 있다.
      * 4GB 만큼의 block 정보를 가진다.
  * Triple indirect
    * double indirect를 1024 만큼의 정보를 가지고 있다.
      * 4TB 만큼의 block 정보를 가진다.

## 디렉토리 엔트리

* 리눅스 파일탐색
  * 예 -/home/ubuntu/link.xt
    * 각 디렉토리 엔트리\(dentry\)를 탐색
      * 각 엔트리는 해당 디렉토리 파일/디렉토리 정보를 가지고 있음
    * '/' dentry 에서 'home'을 찾고, 'home'에서 'ubuntu'를 찾고, 'ubuntu'에서 link.txt 파일이름에 해당하는 inode를 얻음

## 가상 파일 시스템

* Network등 다양한 기기도 동일한 파일 시스템 인터페이스를 통해 관리 가능
* read/write 시스템콜 사용, 각 기기별 read\_spec / write\_spec 코드 구현 \( 운영체제 내부 \)
* 리눅스, 유닉스 운영체제에서는 모든 것을 파일이라는 철학을 따름
  * 마우스, 키보드와 같은 모든 디바이스 관련된 기술도 파일과 같이 다루어짐
  * `모든 자원에 대한 추상화 인터페이스로 파일 인터페이스를 활용함`

### 디바이스

* 블록 디바이스 \(Block Device\)
  * HDD, CD/DVD와 같이 블록 또는 센터 등 정해진 단위로 데이터 전송, IO 송수신 속도가 높음
* 캐릭터 디바이스 \(Character Device\)
  * 키보드, 마우스등 byte 단위 데이터 전송, IO 송수신 속도가 낮음

